---
layout: article
title: 這件事我覺得很羞愧……不至於
image:
  teaser: "2017-04/ashamed-teaser.jpg"
author: jin
---
說到讓人感覺到羞愧的事，你會想到什麼？羞愧有三種形態，你有沒有碰到過呢？

## 1
{:.center}

**第一種羞愧，是能力的缺失在眾目睽睽之下暴露無遺的自卑。**{:.blue}

我想起剛剛畢業進入公司不久要和印度分部的人視頻會議，和他們討論一個技術上的實現，並且要當場演示手頭目前的結果。中國人都有體會，只有真正開始面對面和英語母語的人交流，才知道學校裡學的英語根本沒法拿出來用。

而這種情況下，比開會碰到美國人更糟糕的事情，就是碰到印度人。標準美語已經應付得很勉強，印度英語一來，完全不知對方在說什麼。所以全過程我只能反復用Pardon大法，最多的一句Pardon了3次，直到對方無力地放棄。

至於我的演示環節，第一次知道原來中文夾著英文這種既白領又時髦的表述，如果是對著一個外國人講，就一點也不酷。

這個會，不僅是對方的工程師在，己方的工程師在，對方工程師的老闆也在。後來結束了我才發現，原來自己的老闆，老闆的老闆，全都在。只是統一斯文地選擇了Mute。

真是慘不忍睹的經歷，那一天我羞愧得無地自容，最好大家像什麼也沒發生過一樣，刪除這段記憶，繼續敲打鍵盤，就當晃了個神。

人都希望把自己最光鮮最厲害的一面展露人前，而將自己的缺點和不足隱藏起來。赤裸裸地向人展現軟弱，勢必會帶來對自我的否定。

然而上帝看人和世界看人極不相同。世人追捧的，很有可能是上帝鄙夷的。

**哥林多前書1:27 神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。**

不是人有能力就會被上帝看得起。就算我是公司高管，行業精英，科研天才，投資高手，如果我不認識上帝，不敬畏上帝，在上帝的終極智慧面前，最後羞愧得無地自容的是我自己。為什麼？因為比我笨一千倍弱一萬倍完全看不上的人，居然認識上帝，居然是上帝的兒子。他們這麼笨，居然會比我作出聰明得多的決定，我的智慧我的能力，豈不成了一個笑柄？


## 2
{:.center}

**第二種羞愧，是內心深處無可迴避的道德虧缺。**{:.blue}

有一次Team Building去遠點的地方，同事開車，一車子人歡聲笑語到了中途，時已至午，於是停好了車，找個館子先吃飯。

吃完飯所有人跳上車準備再往前開，發現一件事：車門關不上了。

原來開門的時候門蹭到旁邊車，我們沒有人發現，等全部人跳上車後，車身下沉，讓車門更深地卡住了。這是一個很奇葩的事情，但是就被我們碰到了。

我們的解決方法非常粗暴。司機同事用盡力氣，硬是把門掰離旁邊的車，關上了。當然，留給對方一道非常顯眼的痕跡，大破相的那種。

我記得自己囁嚅了一句：「要不要留個條？」同事一擺手：「沒事兒」，就上路了。一瞬間給我有種「那被劃的車是他的」這樣的錯覺。

雖然我們輕鬆地逃離了現場，然而整整一路我還是逃離不了羞愧的情緒。因為第一，我完全可以留條寫我的電話；第二，我沒留是因為我也怕招事，想溜之大吉。上帝將良心放在人裡面，稱量最細微的所思所想。這條道德的準繩永遠都在，人會狠心去無視，上帝卻從來不曾忘記。

然而在耶穌基督裡，一切的虧缺，神都一筆勾銷了。

**約翰一書1:9 我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。**

**以賽亞書1:18 你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛。**

所以因著耶穌基督，我們在聖潔的上帝面前可以坦然無懼。上帝透過完美無缺的耶穌來看我們，以至於我們在祂眼裡成為無罪之人，無瑕無疵，三百六十度無死角。


## 3
{:.center}

**第三種羞愧的形態，是對未來表現出的篤信被證偽。**{:.blue}

那還是小學的時候，當時班上最流行的是哆啦A夢的漫畫冊。有那麼一兩個同學帶幾本來學校，每次都能引發全班的傳閱。作為學霸的我，對此向來是不屑的。只是有一天，我也動了好奇心，問同桌拿了一本，放在抽屜裡，準備午休時分一探究竟。

也真有這麼巧的事情，這節是數學課，老師上來就板著臉，第一句話就是：「桌子抽屜裡有哆啦A夢漫畫的人給我統統都站起來！」

剛剛到手，一頁還沒翻，敵不過抽屜裡還真有漫畫的事實，心中一百個冤屈，也只能和同桌一起站起來。我是好學生，從來不會因為違反紀律當眾站起來的。那次是真覺得難為情透了，臉通紅，就想快點坐回去。

機會還真來了。數學老師接下來說：「你們當中誰要是自認為明天的測驗能考滿分的，可以坐下去。」這齣戲跌宕起伏，數學老師真該去當編劇。

即使學霸如我，也不能完全保證考試一分都不扣。但是為著面子，十分之一秒完成權衡，話音剛落，站著的就少了兩人。還有一個就是同桌，屁股和我同時著椅，估計也是難為情不擇手段想坐下使然。

幸好自己最終還是考了滿分，老師同學都無話可說。可是我同桌就沒這麼幸運了，不僅理所當然地被老師狠狠批評，沒收了全部漫畫，還被同學們當場嘲笑，說他活該和自​​不量力，一看就不是考滿分的臉。

在與人發生對立的情況下作出對將來的宣告，一旦被證偽，就是一敗塗地。以未來不甘現在，若連未來也輸了，在人前還有何顏面？

然而在某個確定的將來，這種羞愧絕不會有，因為聖經不止一次地宣告，在基督裡我們是有何等的盼望，這樣的盼望是何等地確確實實，不會落空，因為有上帝的獨一，上帝的全能和上帝深厚的愛來作保證。

**約珥書2:27 你們必知道我是在以色列中間，又知道我是耶和華──你們的神；在我以外並無別神。我的百姓必永遠不致羞愧。**

**羅馬書5:5 盼望不至於羞恥，因為所賜給我們的聖靈將神的愛澆灌在我們心裡。**


## 4
{:.center}

這三種羞愧的形態，只要我們一天為人，就一天也躲避不了。誰能保證自己強大到沒有弱點被人看見？誰能誇口自己在道德上完美無瑕？誰又能保證自己永遠不會立下實現不了的預言？但是在上帝那裡，在祂的獨生愛子耶穌基督那裡，一切都得到了翻轉，所有的羞愧都必被除去：

**彼得前書2:6 因為經上說：看哪，我把所揀選、所寶貴的房角石安放在錫安；信靠他的人必不至於羞愧。**